原文地址：<https://doc.rust-lang.org/nomicon/aliasing.html>

# 别名

首先，有几点重要声明：

- 以下的讨论将采用最广泛意义上的别名的定义。而Rust的定义可能会更加严格,需要考虑到可变性和生命周期。
- 我们假设程序都是单线程且不会中断的，同时也不会去考虑存储器映射之类的问题。除非特别指定，否则Rust默认这些事情不存在。更多的细节请见[并发章节](https://doc.rust-lang.org/nomicon/concurrency.html)。

基于这些，我们给出定义：当变量和指针表示的内存区域有重叠时，它们互为对方的别名。

## 为什么别名很重要

为什么我们要关注别名？

看下面这个简单的函数。

``` Rust
fn compute(input: &u32, output: &mut u32) {
    if *input > 10 {
        *output = 1;
    }
    if *input > 5 {
        *output *= 2;
    }
}
```

我们可能会这样优化它：

``` Rust
fn compute(input: &u32, output: &mut u32) {
    let cached_input = *input; // 将*input放入缓存
    if cached_input > 10 {
        *output = 2; // x > 5 则必然 x > 5，所以直接加倍并立即退出
    } else if cached_input > 5 {
        *output *= 2;
    }
}
```

在Rust中，这种优化是正确的。但对于其他几乎所有的语言，都是有错误的（除非编译器进行全局分析）。这是因为优化方案成立的前提是不存在别名，而绝大多数语言并不会限制这一点。例子中我们需要特别担心的是传递给`input`和`output`的参数可能会重合，比如`comput(&x, &mut x)`。

对于上面的参数，程序流程会是这样：

``` Rust
                  //  input ==  output == 0xabad1dea
                  // *input == *output == 20
if *input > 10 {  // true (*input == 20)
    *output = 1;  // 同时覆盖了 *input，以为他们是一样的
} 
*input > 5 {      // false (*input == 1)
    *output *= 2;
}
                  // *input == *output == 1
```

我们优化过的函数的结果是`*output == 2`，所以对于这样的输入参数，优化函数是不正确的。

在Rust中我们知道不会出现上面那样的输入参数，因为`&mut`不允许存在别名。所以我们可以安全的忽略这种可能性而使用优化方案。对于大多数其他语言，这种输入的可能性是存在的，必须特别的考虑到。

这就是别名分析的重要性：它允许编译器做出一些有用的优化。举几个例子：

- 将值放入缓存变量中，因为可以确定没有指针可以访问变量的内存。
- 省略一些读操作，因为可以确定在上一次读内存之后，内存没有发生变化
- 省略一些写操作，因为可以确定下一次写内存之前，内存不会被读取
- 移动或重排读写操作的顺序，因为可以确定它们并不互相依赖

这些优化也可以进一步证明更大程度的优化的可行性，比如循环向量化、常量替换和不可达代码消除等。

在前面的例子中，我们根据`&mut u32`不存在别名的原则证明了`*output`不可能影响`*input`。这使得我们缓存了`*input`，并且省略了一次读操作。

通过缓存读操作的结果，我们知道在`>10`的分支中的写操作不会影响执行`>5`分支的判断条件，这样我们在`*input > 10`的情况下省略了一次读-改-写操作(`*output`加倍)。

关于别名分析需要记住的一个关键点是，写操作是优化的主要障碍。我们不能随意移动读操作的唯一原因，就是可能存在向相同位置写数据的操作，这种移动会破坏他们之间的顺序关系。

比如，下面这个版本的函数中，我们不需要担心别名问题，因为我们把唯一的一次写`*output`的操作放到了函数的最后。这让我们可以随意地改变之前的读`*input`操作的顺序：

``` Rust
fn compute(input: &u32, output: &mut u32) {
    let mut temp = *output;
    if *input > 10 {
        temp = 1;
    }
    if *input > 5 {
        temp *= 2;
    }
    *output = temp;
}
```

我们仍然需要别名分析来证明`temp`不是`input`的别名，但是这时的证明过程要简单得多：一个本地别量不可能是在它的声明之前就存在的变量的别名。这是所有编程语言共有的一个前提，所以这一版本的函数可以按照与其他语言相同的方式去优化它。

这也就是Rust可能采用的“别名”定义与生命周期和可变性有关的原因：在没有写内存操作存在的情况下，我们实际上不需要关注是否存在别名。

当然，一个完整的别名模型也要考虑到诸如函数调用（可能改变我们不可见的内容）、裸指针（不存在限制别名的需求），以及UnsafeCell（允许被`&`引用的内容可变）。